Es hora del patrón de diseño número
dos: el patrón Cadena de Responsabilidad.
A veces, no existe una
definición oficial de un patrón.
Ésta no es una excepción, así
que aquí tienes mi definición.
En pocas palabras, la Cadena de Responsabilidad es una
forma de establecer una secuencia de métodos a ejecutar,
donde cada método puede decidir ejecutar el siguiente
de la cadena o detener la secuencia por completo.
Cuando tenemos que ejecutar una secuencia de
comprobaciones para determinar qué hacer a continuación,
este patrón puede ayudarnos a hacerlo.
Supongamos que queremos comprobar
si un comentario es spam o no,
y tenemos cinco algoritmos diferentes
para ayudarnos a tomar esa determinación.
Si alguno de ellos devuelve true, significa que
el comentario es spam y debemos detener el proceso
porque ejecutar algoritmos es caro.
En una situación como ésta, tenemos
que encapsular cada algoritmo en una
clase "manejadora", configurar
la cadena y ejecutarla.
Ahora bien, si te preguntas qué es una clase "manejadora"
o a qué me refiero con "cadena", ¡grandes preguntas!
Echemos un vistazo más de cerca
a la anatomía del patrón.
La Cadena de Responsabilidad se compone de tres
partes: En primer lugar, tiene un HandlerInterface,
que suele contener dos
métodos: setNext() y handle().
El método setNext() recibe un
nuevo objeto HandlerInterface.
Esto nos permite establecer una secuencia de
manejadores, eligiendo qué manejadores queremos
en la secuencia y en qué orden aparecen.
Esta secuencia se denomina cadena.
El método handle() es donde
ponemos nuestra lógica de negocio.
En segundo lugar están los manejadores concretos,
que implementan el método HandlerInterface.
Pueden contener el siguiente objeto
HandlerInterface (añadido con setNext())
y decidir si debe ser llamado o no.
Si no contienen el siguiente manejador, este
manejador es el último eslabón de la cadena.
Por último, tenemos un cliente que establece la
cadena, asegurándose de que la secuencia está
en el orden correcto y
activa el primer controlador.
Si ahora tienes más preguntas que
cuando empezamos, ¡no te preocupes!
Tendrá más sentido cuando
lo veamos en acción.
Para nuestro próximo reto, vamos
a aumentar el nivel del jugador.
Para ello, recompensaremos a los jugadores
con XP extra después de una batalla.
Podemos recompensarles de varias formas distintas,
pero sólo se debe aplicar una a la vez.
Las condiciones para las recompensas de XP son
las siguientes: Uno: Si el jugador es de nivel 1.
Dos: Si el jugador ha ganado
3 veces o más seguidas.
Y tres: para añadir algo de aleatoriedad,
el jugador lanzará dos dados de seis caras.
Gana si sale un par, pero si
el resultado es 7, no gana.
Cada condición recompensará
al jugador con 25 XP.
Bien, ¡hagámoslo!
El primer paso que tenemos que dar es crear
una interfaz para nuestros manejadores.
Dentro del directorio src/, crea una
nueva carpeta llamada ChainHandler/.
Y dentro de ella, añadiremos
una nueva clase PHP llamada...
XpBonusHandlerInterface.
Recomiendo incluir el nombre del patrón
como parte del nombre de la interfaz
para que sea más obvio qué
patrón estamos utilizando.
Ahora podemos añadir el primer método -
public function handle() - y los argumentos -
Character $player y FightResult $fightResult.
Estos son los dos objetos necesarios para
calcular todas las condiciones anteriores.
Y no olvides añadir el tipo de retorno int.
Éste será el XP.
Para el siguiente método escribe public function
setNext(XpBonusHandlerInterface $next): void.
Y casi se me olvida añadir
la sentencia import Character.
Pulsa "Opción" + "Intro" y
selecciona "Importar clase".
Bien, ¡la interfaz está lista!
Es hora de añadir algunos manejadores.
Dentro del directorio
ChainHandler/, añade una clase PHP.
La primera condición para
recompensar a los jugadores
es que sean de nivel 1, así
que la llamaremos LevelHandler.
Ahora tenemos que implementar
el XpBonusHandlerInterface.
¡Esto ya lo hemos visto antes!
Mantén pulsadas las teclas "Opción"
+ "Intro" para añadir ambos métodos.
Primero trabajaremos en setNext().
Dentro, escribe $this->next = $next;.
Luego, para añadir la propiedad,
haz clic en $this->next,
pulsa "Opción" + "Intro", y
selecciona "Añadir propiedad".
¡Perfecto! Ahora vamos a
trabajar en el método handle().
Queremos recompensar al
jugador si su nivel es 1,
así que escribe if ($player->getLevel()
=== 1) y, dentro, haremos return 25;.
Si el nivel del jugador no es 1, llamaremos al
siguiente manejador, pero sólo si está establecido,
así que escribe if (isset($this->next)).
Dentro, escribiremos return
$this->next->handle($player, $fightResult).
Al final, escribiremos return 0;.
Eso significa que hemos llegado al final de la cadena
y no se ha aplicado ninguno de los manejadores.
¡Sigamos así!
Añade otra clase PHP para nuestra segunda
condición ganadora -cuando el jugador haya ganado 3
o más veces seguidas- y la
llamaremos OnFireHandler.
Implementa la interfaz...
y utiliza el mismo truco con "Opción"
+ "Intro" para añadir los métodos.
Haremos lo mismo con setNext().
Escribe $this->next = $next, y mantén pulsada
"Opción" + "Intro" para añadir la propiedad.
En el método handle(), necesitamos
comprobar la racha de victorias del jugador.
Ese valor está dentro de $fightResult, así que
escribe if ($fightResult->getWinStreak() >= 3).
Dentro, recompensa al jugador devolviendo 25.
A continuación, añade la misma comprobación que antes,
llamando al siguiente manejador: if (isset($this->next))...
y return $this->next->handle($player,
$fightResult).
Así que... no me gusta esta repetición.
Seguro que hay una forma
mejor de hacerlo, ¿verdad?
La hay, y hablaremos de ella
más adelante, pero por ahora,
terminemos este método
y devolvamos 0 al final.
Pasemos a la última condición del manejador,
en la que tiramos dos dados y comprobamos
si hemos sacado un par o un 7.
Llamémosla CasinoHandler, ya
que estamos apostando un poco.
Empezaremos de la misma forma,
implementando la interfaz
y añadiendo los métodos manteniendo
pulsadas las teclas "Opción" + "Intro".
Después, igual que antes,
implementa setNext().
Dentro, escribe $this->next =
$next y añade la propiedad encima.
Ahora vamos a trabajar en el método handle().
Tira un par de dados de seis caras
escribiendo $dice1 = Dice::roll(6)
y $dice2 = Dice::roll(6).
Lo primero que tenemos que hacer
aquí es comprobar si hemos sacado 7,
porque si es así, tenemos
que salir inmediatamente.
Escribe if ($dice1 + $dice2
=== 7) y, dentro, devuelve 0.
A continuación, comprobaremos si hemos sacado
un par para poder recompensar al jugador.
Escribe if ($dice1 === $dice2)
y, dentro, devuelve 25.
Si no hemos sacado bien, llamaremos al
siguiente controlador, así que, una vez más,
comprueba si está activado
escribiendo if (isset($this->next)).
Dentro, escribe return
$this->next->handle($player, $fightResult)...
y devuelve 0 al final.
¡Uf! ¡Hemos terminado de
implementar nuestros manejadores!
Pero antes de probarlo, tendremos
que inicializar la cadena.
Cuando lo hagamos, veremos una
desventaja de este patrón.
Hagámoslo a continuación.